# ESP32

## 驱动安装

ESP32 内部使用的是 **TTL 串口通讯**，而电脑使用的是 **USB 标准协议**。这两者是无法直接对话的。因此，开发板上通常焊接了一颗“USB 转串口”芯片（常见的有 CP2102 或 CH340）。对应驱动识别到这颗芯片时，把它虚拟成一个 **COM 口（通信端口）**。

Windows可以在设备管理器中查看到这个 COM 口，点击自动搜索并安装驱动即可。

##很好，你已经开始接触嵌入式开发最核心的术语了。

### GPIO

* **作为 Input（输入）时**：读取外部状态。比如读取按键是否按下，或者读取传感器传来的高低电平。
* **作为 Output（输出）时**：控制外部设备。比如输出高电平点亮 LED，或者输出 PWM 信号控制电机转速。

* 在标准的 ESP32 库（如 Arduino 框架）中，**GPIO 21** 被预设为 **SDA**，**GPIO 22** 被预设为 **SCL**。

## 供电

### 3.3V

3.3V 引脚是 ESP32 的**电源输出/输入口**，为 ESP32 芯片本身以及连接在它上面的外设（如传感器、LED、显示屏）提供电能。早期的数字电路多用 5V（比如 Arduino UNO），但为了降低功耗并提高芯片集成度，现代芯片（如 ESP32、STM32）普遍采用更低的 **3.3V** 逻辑电压。

### GND

GND 是 **Ground** 的缩写，中文叫“地”或“地线”。它是电流流回电源的路径。在电路中，电流必须从高电位（3.3V）流向低电位（GND）才能形成回路。GND 通常被定义为 **0V**。所有的电压测量都是以 GND 为基准的。就像测山峰的高度是以海平面为 0 米一样，GND 就是电路里的“海平面”。如果你用 ESP32 控制一个外部传感器，**两者的 GND 必须连接在一起**。如果“海平面”不在同一个高度，信号就会乱套。

### VIN

VIN 负责接收外部电压，为传感器内部的电路供电。

* **电压范围**：通常这个模块支持 **3.3V 到 5V** 的输入。
* **内部转换**：MAX30102 芯片内部其实需要两种电压：一种是给逻辑电路用的（1.8V），一种是给内部红光/红外 LED 用的（3.3V）。
* **模块化设计**：你手里的 MAX30102 往往是一个“小板子”（模块）。这个板子上通常自带了**稳压器（LDO）**。当你把 ESP32 的 **3.3V** 接到模块的 **VIN** 时，板载稳压器会确保芯片得到它想要的精确电压。

## 通信

I2C是一种只需要**两根线**的通信协议：

* **SDA (Serial Data)**：数据线，传输具体的数据。
* **SCL (Serial Clock)**：时钟线，由主设备（Master）控制，决定传输速率。

这两根线必须通过**上拉电阻**连接到电源（VCC）。这是因为 I2C 接口通常是“开漏输出”（Open-Drain），平时处于高电平。只有当设备拉低电平时，才会产生逻辑 0。

一次完整的 I2C 通信通常遵循以下顺序：

1. 主设备将 SDA 线从高电平拉低，随后将 SCL 线拉低，通知总线上所有设备。

2. 主设备发送 7 位（或 10 位）从机地址，紧接着发送 1 位**读/写位**（0 表示写，1 表示读）。

3. 每发送完 8 位数据，接收方必须反馈一个 **ACK（应答）**。它会把 SDA 线拉低。如果没拉低，则是 **NACK（非应答）**，通常意味着传输结束或出错。

4. 根据前面的读/写位，数据由主传向从，或由从传向主。每次传输 8 位。

5. 主设备先放开 SCL（回到高电平），再将 SDA 从低电平拉高。这表示总线现在空闲了。

## 开发环境

使用PlatformIO作为开发环境，需要在根目录下创建platformio.ini。

```ini
;PlatformIO 项目配置文件，使用arduino框架，相比原生ESP32更快
[env:esp32dev]
platform = espressif32
board = esp32dev
framework = arduino

; 串口监视器波特率（和代码里 Serial.begin 的值要一致）
monitor_speed = 115200

; MAX30102 驱动库
lib_deps =
    sparkfun/SparkFun MAX3010x Pulse and Proximity Sensor Library@^1.1.2
```

## 