# 基础

## 基本命令

echo 命令用于在终端设备上输出字符串或变量提取后的值，语法格式为`echo [字符串] [$变量]`。

wget 命令用于在终端命令行中下载网络文件，英文全称为 World Wide Web get，语法格式为`wget [参数] 网址`。

ps 命令用于查看系统中的进程状态，英文全称为process status，语法格式为`ps [参数]`。

pstree 命令用于以树状图的形式展示进程之间的关系，英文全称为 process tree。

kill 命令用于终止某个指定 PID 的服务进程，语法格式为`kill [参数] 进程的 PID`。

ifconfig 命令用于获取网卡配置与网络状态等信息，英文全称为 interface configurator， 语法格式为`ifconfig [参数] [网络设备]`。

free 命令用于显示当前系统中内存的使用量信息，语法格式为`free [参数]`。

tracepath 命令用于显示数据包到达目的主机时途中经过的所有路由信息，语法格式为`tracepath [参数] IP 地址或域名`。

netstat 命令用于显示网络连接、路由表、接口状态等网络相关信息，英文全称为network status，语法格式为`netstat [参数]`。

history 命令用于显示执行过的命令历史，语法格式为`history [参数]`。

sos 命令用于收集系统配置及架构信息并输出诊断文档，语法格式为`sos [参数]`。

find 命令用于按照指定条件查找文件及目录，语法格式为`find [查找范围] 寻找条件`。

locate 命令用于按照名称快速搜索文件所对应的位置，语法格式为`locate [参数] 对象`。

whereis 命令用于按照名称快速搜索二进制程序（命令）、源代码以及帮助文件所对应的位置，语法格式为`whereis 命令名称`。

which 命令用于按照指定名称快速搜索二进制程序（命令）对应的位置，去的 `$PATH` 环境变量中搜索。语法格式为`which 命令名称`。

cat 命令用于查看纯文本文件（内容较少的文件），英文全称为 concatenate，语法格式为`cat [参数] 文件名`。

more 命令用于查看纯文本文件（内容较多的文件），语法格式为`more [参数] 文件名`。

head 命令用于查看纯文本文件的前 N 行，语法格式为`head [参数] 文件名`。

tail 命令用于查看纯文本文件的后 N 行，语法格式为`tail [参数] 文件名`。

tr 命令用于转换或删除文件中的字符，语法格式为`tr [参数] 字符集1 字符集2`。

wc 命令用于统计指定文本文件的行数、字数或字节数，英文全称为word count，语法格式为`wc [参数] 文件名`。

grep 命令用于根据指定的模式（如字符串、正则表达式等）来搜索和提取对应的文本内容，英文全称为 Global Regular Expression Print，语法格式为`grep [参数] 模式 文件名`。

- -n 参数：用来显示搜索到的信息的行号。

- -v 参数：用于反选信息（即没有包含关键词的所有信息行）。

touch 命令用于创建空白文件或设置文件的时间，语法格式为`touch [参数] 文件名`。

tar命令：

- `tar –czvf 压缩包名称.tar.gz 要打包的目录`：把指定的文件进行打包压缩；
- `tar –xzvf 压缩包名称.tar.gz`：解压命令。

grep命令：`grep [参数] 模式 文件名`

## 输入输出

### 输入重定向

输入重定向中用到的符号及其作用：

| 符号 | 作用 |
| :--- | :--- |
| 命令 < 文件 | 将文件作为命令的标准输入 |
| 命令 << 分界符 | 从标准输入中读入，直到遇见分界符才停止 |
| 命令 < 文件 1 > 文件 2 | 将文件 1 作为命令的标准输入并将标准输出重定向到文件 2 |

### 输出重定向

对于输出重定向来讲，用到的符号及其作用如下所示：

| 符号 | 作用 |
| :--- | :--- |
| 命令 > 文件 | 将标准输出重定向到一个文件中（清空原有文件的数据） |
| 命令 2> 文件 | 将错误输出重定向到一个文件中（清空原有文件的数据） |
| 命令 >> 文件 | 将标准输出重定向到一个文件中（追加到原有内容的后面） |
| 命令 2>> 文件 | 将错误输出重定向到一个文件中（追加到原有内容的后面） |
| 命令 >> 文件 2>&1 或 命令 &>> 文件 | 将标准输出与错误输出共同写入文件中（追加到原有内容的后面） |
